{
"-La1s8lBjHXkiLkRLvCb" : {
"Measures" : {
"AirPressure" : "989,0",
"Humidity" : "28,8",
"Temp" : "30,7",
"Timestamp" : "Fri Mar 15 21:42:29 2019"
}
},
"-La1tIGoGQGfiPn7iQUa" : {
"Measures" : {
"AirPressure" : "989,0",
"Humidity" : "28,6",
"Temp" : "30,5",
"Timestamp" : "Fri Mar 15 21:47:32 2019"
}
H4 – DATAN VISUALISOINTI
Lataa Moodlesta itsellesi tiedosto measures.json. Json-tiedostoon on tallennettu
työhuoneeni ympäristötietoja keväältä 2019 noin 3-4 kuukauden ajalta 5 minuutin
intervallilla. Tiedosto sisältää yhteensä 9507 Measures-tietuetta. Lämpötila-arvo ei tosin
pidä paikkaansa viallisesta sensorista johtuen. En minä oikeasti noin kuumassa työskentele.
J
Tiedoston alku näyttää alla olevan kuvan mukaiselta:
Arvosana 1.
Hae tunnilla tehdyistä esimerkeistä se, jossa luetaan json-tiedosto sisään ja lue
measures.json sisään vastaavalla tavalla. Datan rakenne poikkeaa hieman siitä mitä tunnilla
tehtiin, joten se vaatii hieman työstämistä. Jotta saat datasta helpommin käsiteltävää se
kannattaa lukea uuteen taulukkomuuttujaan (alla olevassa esimerkissä käytän nimeä
dataArray). Esimerkissä käydään läpi koko datajoukko ja kirjoitetaan yksi kerrallaan
dataArray-taulukkoon.
Datan ensimmäinen
measures-objekti
(sama kuin ed. sivun
json-koodissa)
 const dataArray = [];
 for (let k in data) {
 const measure = data[k].Measures;
 dataArray.push(measure);
 }
Voit tutkia mitä taulukkoon syntyi console.logilla eli console.log(dataArray) for
loopin jälkeen. Tehtävä h4 on läpäisty arvosanalla 1, kun selaimen konsolista löytyy
tulostettuna tuo juuri syntynyt dataArray.
Arvosana 2.
Etsi D3:n max- ja min-funktioilla kunkin suureen (Airpressure, Temp, Humidity) maksimi- ja
minimiarvo ja kirjoita ne konsoliin console.log:illa.
Vinkki: luennoilla tehdyssä esimerkissä tehtiin näin
 const min = d3.min(dataset, d => d.count);
 const max = d3.max(dataset, d => d.count);
Nyt vain etsitään dataArray:sta, ei datasetista. Ja etsittävä ei ole d.count vaan d.Airpressure,
d.Temp tai d.Humidity. Huomaa myös, että data on string-muodossa ja siinä on käytetty
pilkkua pisteen sijaan, joten esim ilmanpaineen tapauksessa:
d => parseFloat(d.AirPressure.replace(",",".")));
Kun saat tulostettua koodin löytämät minimit ja maksimit console-välilehdelle, on tämän
harjoituksen arvosana 2.
xAxisText.each(function(_,i){
if(i%4 !== 0) d3.select(this).remove();
});
Arvosana 3.
Piirrä yhdestä valitsemastasi suureesta pylväskaavio. Tähän oikeasti parempi olisi
viivakaavio, mutta koska sitä ei käyty kurssilla en sitä vaadi. Esimerkki tähän toki löytyy
D3js.org-osoitteesta. Tämä tehtävä on aika suoraviivaisesti saman kaltainen kuin tunnilla
tehty tehtävä.
Dataa on varmaankin liikaa pylväskaavioon koska datapisteitä tulee yli 9000. Voit tehdä
alkuperäisestä tiedostosta kopion ja ottaa mukaan esim. 100 ensimmäistä tietuetta.
Katkaise esim. riviltä 801 ja poista pilkku ja lisää vielä loppuun yksi aaltosulku, jotta aloittava
aaltosulku riviltä yksi tulee suljettua.
Arvosana 4.
Kokeile piirtää myös kaksi muuta kuvaajaa jäljelle jääneille arvoille. (Tämä seuraava ei ole
pakollinen: Vertaa ilmankosteuden ja lämpötilan riippuvuutta. Voiko datasta päätellä onko
huoneessa yöpynyt ihmisiä, sillä se toimii myös vierashuoneena. Tämä tietysti riippuu
siitä, osuuko datan otanta hetkeen, jolloin huoneessa on yövytty.)
Arvosana 5.
Vaihda korkeimman ja matalimman arvon pylvään väriä (korkeinta ja matalinta arvoa
vastaavia pylväitä voi olla useita). Esimerkiksi siten että perusväri on vihreä, matalin sininen
ja korkein punainen.
Tässä voisi auttaa esim google-haku ” d3.js coloring highest value bar”
Muita vinkkejä
Liian tiheän x-akselin tekstien harventaminen (jättää joka 4. tekstin jäljelle):
Koodiesimerkeissähän valitaan jo kertaalleen x-akselin tekstit rotatea varten. Tämän
valinnan muuttaminen muuttujaksi xAxisText voisi olla lähtökohtana tälle…